---
title: "What is SAASport?"
date: 2024-10-06
---

* TOC
{:toc}

# 背景 (Why?)
在对于中国数字产业发展的问题上，国内还有许多人缺少正确的认识。他们虽然相信百年未有
之大变局即将到来，却不知道如何实现。他们极左地批判资本和资本市场，却不知道资本市场
对于数字产业决定性的促进作用。他们认为资本市场是虚拟经济，没有实际价值，进而打压股价，
认为数字产业仅靠银行低息贷款，就可以健康发展。他们这种敌视资本的理论，于数字经济
的实情是不适合的。他们的这种理论的来源，主要是没有把观念生产和实体经济的区别认清楚。
如果认清了数字产业是观念生产，虽然成功率九死一生，但是成功后具有天生的垄断性质，
则一，就会明白全世界资本何以如此追捧数字资产，而且美股七朵金花的市值何以一涨再涨，
何以美国硅谷才是数字经济的天堂。二，就会明白股权投资对于数字经济的重要性，就会明白
为什么中国经济在利率持续走低的情况下反而每况愈下。三，就会明白资本市场不是虚拟经济。
四，就会明白单纯地靠银行低息贷款、共享办公，不能完成促进数字经济蓬勃发展的任务，
而美国YCombinator孵化器方式之股权投资+创业辅导+共享创业资源这样一套办法的，
企业孵化是迭代式扩大的，等等的政策，无疑义地是正确的。必须这样，
才能树立全国创业者和资本的信仰，如YC之于全世界然。必须这样，才能给金融战敌人以甚大的困难，
动摇其基础而促进其内部的分解。也必须这样，才能真正地创造基业长青的数字产业，
成为将来创造就业、人民币国际化的主要工具。总而言之，必须这样，才能促进数字经济的高潮。

犯着自满病的同志们不切当地看大了中国数字经济的潜力，而看小了股权投资的力量。这种估量，
多半是从主观主义出发。其结果，无疑地是要走上盲动主义的道路。另一方面，
如果把中国数字经济的潜力看小了，把股权投资的力量看大了，这也是一种不切当的估量，
又必然要产生另一方面的坏结果。因此，在判断中国数字经济孵化形势的时候，
需要认识下面的这些要点：
## 软件研发成本居高不下
管理各种规模的企业家都会被软件开发成本所困扰：软件技术发展了几十年，
为什么研发成本和效率让人感觉不降反升呢？优秀开发者的招募依然很难，本来就少，
懂业务的更少，有共同理想的就更凤毛麟角了。
## 中国国情
### 创投能力差
全球的软件业存在着SAAS化，小而美的趋势。但是仅靠局部优化的、小而美的SAAS，
很难短期激活并有效提高疲弱的中国创投圈，也很难创造美股七朵金花的奇迹。

虽然软件业提倡全球合作，但是中国的开发者也要考虑国情。如何创造更繁荣的中国软件生态圈，
我们不能指望github帮我们解决。

中国的软件开发者显然也没有发达国家的软件开发者那么从容，从“996”、“007”、“福报”
等词汇的发明就可见一斑。我们没有西方那么宽容的社会保障，自然需要更加功利的软件社区，
而不是用爱发电或少数精英才能玩转的开源模式。功利不代表冷酷，而是在大规模协作的基础上，
叠加分配机制，为普通人创造更多的被动收入管道，解决开发者“热爱没法当饭吃”的尴尬矛盾。

美元资本全面撤出中国后，中国的软件业创投可谓青黄不接，完全无法接棒国际资本。
主要是因为能力不足，无法判断项目质量，而且在之前万众创业的大潮下，亏损了大量资本。
其次是因为广泛的对资本的敌意之下，资本选择了跑路和沉默。很多还不错的科技公司
由于没有资本接续，不得不裁员收缩，苟活已是不易。

现在的创投主力变成了地方政府，会根据本地或园区的政策方向来吸引全国的项目落户，
然后择优录取。
### SAAS落后
中国的商业信用基础设施不成熟，并且是熟人社会，SAAS生存土壤贫瘠。 SAAS用户需要信任供应商，
但在中国，信任成本极高。SAAS厂商要么变成高级施工队，帮助客户做数字化转型；
要么成为咨询公司，帮客户画大饼；要么就变成散户收割机。

中美商业阶段的不同，提供的机会也即不同。在中国上下游系统空白的情况下，平台可能是更务实的
解决方案。
## 敏捷、API和service mesh
Kubernetes和无服务器的普及让更多的开发者开始严肃地考虑service mesh。
RESTful API作为优秀的查询和易用的修改风格，已经渐渐成为主流。标准化的发生，
暗示着新的自动化水平和生产关系的涌现。这将对软件研发效率产生深远的影响。
验收测试驱动开发、审计、可插拔性、自动化运维等领域，都已经准备好迎接下一阶段的
新质生产力和生产关系。各个角度生产关系的协同效应不可简单忽视。这将是软件行业的
另一次敏捷革命。

## 计费研发
云计算和SaaS等类型企业的计费服务越来越复杂，导致自建成本一直在增加。
由于开发团队的领域偏好，计费服务往往被边缘化。
并且由于计费的严肃性和繁琐性，导致计费领域的自动化一直不够完美，甚至妨碍运营。

SaaS作为微服务理念的延伸，成为计费领域的一个强大的选项。

## 那是否存在即符合国家战略，又能快速提高计费甚至研发能力的平台呢？
这就是SAASport致力于解决的问题。

# 我们如何解决这些问题？SAASport的远景

SAASport的口号是：⼀⾏代码开启全端互联⽹SaaS计费⽀付。
使命是致力于为小而美的企业或个体构建协作基础设施。
SAAS产品作为企业间协作的优秀模式，将是我们赋能的对象。

我们志在提供如下方案解决上述的难题：
## 计费领域
复杂计费轻而易举，实时结算，依用计费，现金流一目了然。
全渠道价格页面注册即生成。
复杂计费规则可定制可分享。在SAASport后台部署定制规则后即可立即体现到计费页面。
审计合规免费获得。去中心化、小而美的单位松散合作，通过API或事件实时获取/提供有价服务。
由于收入动态化，预测和总结可以帮助经营者及时应对变化。
资产负债和现金流关系的可视化帮助人们做出更精确理性的计划。
## 众包研发
API市场的自动化验证套餐帮助外行人更快地攒出高质量的应用。软件架构师变身为众包分包商，
将众筹/招标的软件需求分解为独立的API规格形式的小标，定义好自动化验收套件，
再自动筛选开发者投标。

不同的分包商定义不同的解决方案，同时管理质量和上下游提成比例。

供应链金融方面，更多通过股权/预售众筹，而不是贷款，并提供衍生品风控工具。

衍生品也会用于简化和吸引投资。并会通过AI等手段匹配/定制金融产品。

# 约束
## 安全
1. 租户仅仅应该共享用户id和昵称，而非用户详情。
2. 保密协议

# 我们如何做到这些？（How?）
## 里程碑计划
1. SAAS计费自动化
2. 租户DSL自定义部署计费规则
3. 自动扣费
4. API市场
5. API招标和自动化验收
6. API众筹
7. API股权众筹

## 技术架构
由于访问量不大，所以整体架构风格偏向0前期成本的AWS无服务器选项，这样服务器的预置
成本约等于0。IP备案必须的SPOT EC2是无论如何都需要预置的，因此属于沉没成本。

函数式编程和RX响应式编程风格相对于OOP可以简化整体架构，因此是EasyAct作为初创的
默认选择。但是由于rxjs过于重量级，因此采用会比较谨慎。而ZIO作为Scala语言中最实用
的框架，也是相对于Kotlin Arrow和java webflux的轻量级选择。

### CICD
由于整个项目建立在AWS的基础上，AWS codepipeline成为最实用的选择。gitlab虽然也
很好，但是相对AWS codepipeline仍然略显复杂。

### 语言选择
#### JS/TS
前端没得选
#### Scala
Java生态中函数响应式编程的最优选项。Clojure缺乏类型系统的表现力和规范力。
而Kotlin的Lens还是需要代码生成，实用主义不纯的选择限制了其函数式编程的潜力。
Java的新版本虽然加入了很多类似Scala的特性，但是很多语言层面的固有缺陷仍然是
无法直视的（无可选参数、泛型和解构太弱、函数调用需要apply）。

### 服务分解

### Dashboard租户后台
Next.js + docker-compose
#### 设计权衡
* 研发效率
  * 成熟度
  * 架构复杂度
* 代码生成难度
* 部署成本
  * 由于在中国公开IP至少预置一台服务器，因此无服务器对比docker-compose并无成本优势。

### Widget
React.js + Vite + AWS Lambda
#### 设计权衡
* SDK分发js包尺寸
* 多种前端集成解决方案

### 支付API
Scala zio-lambda + AWS Lambda native image
#### 设计权衡
* 支付提供商SDK语言兼容性: 如支付宝只提供Java SDK。
* 性能
* 并发
* 部署成本
* 开发者风格偏好：函数响应式编程

### 价格API
APIGateway REST + AWS Lambda nodejs + DynamoDB
#### 设计权衡
* 研发效率
* 部署成本

# 进展
SAASport MVP已经开启内测，目前仅开放给符合条件的用户提前使用。

---
SAASport，⼀⾏代码开启全端互联⽹SaaS计费⽀付。

我们正在寻找技术合伙人和早期试用用户，感兴趣请发邮件至：<zhaolei@easyact.cn>；
或者加V：417264842